Verhaal De Gids
Het vinger-klem-incident

Ze houdt van de zon, maar niet van deze. Deze is te heet. Ze fronst naar de zonnende vrouw in de kleine bikini, die zich net loom heeft opgericht om de kleur van haar buik te inspecteren. Ze ligt niet onder de overhangende bomen tussen het smalle strand en de weg, terwijl daar toch voldoende schaduw is. De man van de zonnende vrouw staat al een tijd in de branding in de verte te staren. Hij heeft de vorm van een gorilla: dikke buik, holle rug, korte benen en lange armen. Mijn man heeft ook een dikke buik, denkt ze, maar een rechte rug en lange benen. Mijn man is geen gorilla. En hij draagt een overhemd.
Miranda July postte vanmorgen een filmpje op Instagram waarin ze wild door de gang danst in een panty en Mickey Mouse-shirt. July schrijft geestige en indringende korte verhalen, maar haar lichaam is irritant. Het zijn de holle rug en korte benen. Die combinatie maakt haar kwaad. De gorillaman maakt haar kwaad, de zwetende zonnende vrouw die de hitte doorstaat voor een rimpelige bruine huid met kanker.
	Kom, zegt ze tegen haar zoon, die met zijn wijsvinger strepen trekt in het zand. Hij tekent een kasteel. 
Het kasteel is gesloten, zegt hij. 
Goed zo. Want je wilde toch op de waterfiets?
	Ik ga wel met hem, had ze die ochtend tegen haar man gezegd. Gaan jullie maar naar de markt. Vanavond zullen ze vis grillen op de barbecue bij het familiehuis van hun vrienden, die een zoon van dezelfde leeftijd hebben. De zoon wilde mee naar de markt omdat hij wist welke vis de lekkerste was. Toen haar man zei dat hij dat ook wel wist schudde de jongen zijn hoofd. We moeten zeebaars hebben, zei zijn moeder. Die is hier het best. Zij groeide op aan deze zee, onder deze zon, zij keert hier elke zomer terug. Gisteren had ze pasta met inktvis gemaakt volgens een oud familierecept. Haar man zei tegen hun vriendin dat je de inktvis eerst moest ontdooien maar de vriendin zei dat haar familie dat nooit deed, die gooiden de bevroren inktvis zo de pan in. Even later zag ze haar man de inktvis ontdooien. Maar hij moet bevroren de pan in, zei ze. Terwijl haar man en zij kibbelden had de vriendin de licht ontdooide inktvis in de pan gegooid. 
Haar vriendin kookt graag, haar man ook. Ik ben niet aards, zei ze altijd als mensen haar vroegen of ze van koken hield. Ik kan niet koken en niet tuinieren. Ik kan mijn lichaam niet voelen, dacht ze. Maar dat zei ze nooit.
Het is een waterfiets met een glijbaan erop. Ze trapt tot haar zoon Stop! roept en zwijgend van de glijbaan het water in plonst. Dan zwemt hij met een ernstig gezicht naar de achterkant van de fiets, klimt hij hijgend vanuit het water het trapje op en zegt hij: Trappen. En dan trapt ze weer. Totdat hij Stop! roept. En zo gaan ze een tijdje door. Dit kan ik, denkt ze. Dit loopt gesmeerd. Vlak voor ze de fiets weer bij de verhuurder wil inleveren zegt haar zoon: Maar jij bent nog niet van de glijbaan geweest. Hij staat op het trapje van de glijbaan, zij staat achter hem in het water. Ok, zegt ze, maar niet lachen als mijn billen niet passen. Blij klimt hij van het trapje af, maar hij glijdt uit op de gladde plastic treden dus hij valt en blijft met zijn vinger haken tussen de trap en de trapleuning, een metalen buis. Hij schreeuwt terwijl ze probeert zijn vinger los te krijgen, maar er is geen ruimte, de buis drukt de vinger plat. Ze duwt de vinger omhoog, steeds opnieuw, maar er komt geen beweging in en de dag dat hij een gebroken pols had flitst door haar heen: het ziekenhuis, de eerste hulp, de patientenfolder over het behandelen van kinderen op de spoedeisende hulp, de zin over het signaleren van kindermishandeling, de mitella, zijn haar dat slap over zijn dichtvallende ogen viel terwijl ze zijn naam riep om hem wakker te houden. Nu schreeuwt hij van de pijn en blijft ze doen wat ze doet, zonder resultaat. Ze kan niets anders verzinnen. Als de gorilla-man naast haar staat doet ze een stapje opzij. De man grijpt de buis met twee handen en trekt hem naar zich toe, zodat er heel even ruimte ontstaat en zij de vinger er tussenuit kan trekken. Dank je wel, zegt ze drie, misschien vier keer terwijl ze haar brullende zoon het water uit begeleidt, het strand op, richting de eerstehulppost die zich naast de strandtent bevindt, niet ver van waar ze op hun handdoeken zaten, onder de bomen, in de schaduw, waar het vuur van de zon ze niet kon raken.

Als die schroef niet had ontbroken, zegt ze die avond een paar keer tegen haar man en vrienden, dan was dit allemaal niet gebeurd. De bovenste schroef van de trapleuning zat er niet in waardoor de vinger van haar zoon naar beneden had kunnen glijden en klem was geraakt.  



Aantekeningen:
Het vinger-klem-incident. Hoe machteloos ze was. Diezelfde dag nog eens, tijdens het bijna-stikken-incident. Overwhelmed. Hoe bedreigend de wereld is en hoe onvoorbereid zij is.
Hoe zij mensen haat. De kuddes. Hun ogen. Hun ongegeneerde manier van aanwezig zijn. Hoe alert ze is op de haat van anderen jegens haar, vooral die van haar reisgenoten. Kunnen ze haar aanwezigheid nog wel verdragen? Ze is slim, maar niet intellectueel, zoals zij. Haar domme uitspraak over slavernij. Haar benauwdheid bij het zelfvertrouwen waarmee de mannen praten. Hoe vaak ze dat in haar leven al heeft gevoeld. Benauwdheid en woede. Of eigenlijk vooral woede en het inhouden van haar woede maakt haar benauwd. Ze is eigenlijk altijd woedend.
Hoe a-relaxed ze omgaat met geld. Hoe ze gefocust is op het eten en of ze wel genoeg krijgt. Is ze al gespannen? Haar man zegt dat ze altijd gespannen is. Ze heeft dezelfde jurk als de vrouw met wie ze reist. 
De vrouw en de man met wie ze reist zijn zwart. Ze denkt aan die amerikaanse vrouw die zichzelf voordeed als zwart. De woede die dat opriep. De punkster op haar school en hoe ze precies dezelfde laarzen kocht met in plaats van zwarte bontrandjes haar zwarte omgeslagen kniekousen eroverheen. Hoe goed ze is in het kopieren van anderen. Later had ze het vriendje van de punkster maar dat was op zijn initiatief, niet het hare. Ze vertelt de zwarte man over haar benauwdheid tijdens het mannengesprek. Hij zeght dat hij voelde hoe ze zich terugtrok, dat hij zichzelf haat als hij zo hard begint te praten over bijvoorbeeld politiek, of kernenergie, het onderwerp van zijn onderzoek. Ze voelt haar woede zakken. Ze hadf niet verwacht dat hij zo gevoelig was. Ze vraagt zich af of het komt doordat hij zwart is. Ze haat zichzelf omdat ze alles wat hij doet op zijn kleur betrekt. Eigenlijk haat ze zichzelf altijd.
Over geen begeerte meer voelen omdat ze niet meer het standaard begeerlijke uiterlijk heeft. Over de schaamte die ze voelde toen ze zichzelf voor de grap a hot woman noemde. Pas een paar dagen later, vertraagde schaamte.
Over niet autorijden. Afhankelijkheid. Afkeuring van jonge vrouwen als ze zegt dat ze geen goed chauffeur is. Wel van een rots het water in springen. Dapper hoor, zegt haar man. Maar hij deed het ook.
Over de vriendin die haar niet meer opzoekt. Maar zij zoekt de vriendin ook niet meer op. Wat is het probleem? (ze had de vriendin vrouwonvriendelijk genoemd, een paar keer)
Over haar woede toen haar zus haar om 6 uur 's ochtends ophaalde van Schiphol maar in de verkeerde aankomsthal stond. Haar woede op haar zus toen die na een schaamlipcorrectie maar bleef bloeden en zij haar uit het ziekenhuis moest ophalen. Maar ze was niet boos toen haar zus haar vinger brak bij het kickboksen en zij naar het ziekenhuis moest komen.Waarom toen niet, dat kan ze niet  verklaren.
Hoe gemakkelijk ze de macht over haarzelf, over haar zoon, aan een ander geeft.
