 Verhaal De Gids
Het vinger-klem-incident

Ik houd van de zon, maar niet van deze. Deze is te heet. Kwaad kijk ik naar de zonnende vrouw in de kleine bikini, die zich net loom heeft opgericht om de kleur van haar buik te inspecteren. Er parelt zweet op haar voorhoofd, ze ligt daar niet voor haar lol. Haar man staat al een tijd in de branding in de verte te staren. Hij heeft de vorm van een gorilla: dikke buik, holle rug, korte benen en lange armen. Ik denk aan mijn man, hij heeft ook een dikke buik, maar een rechte rug en lange benen. Mijn man is geen gorilla. En hij draagt meestal een overhemd.
Miranda July postte vanmorgen een filmpje op Instagram waarin ze wild door een smalle gang danst in een panty en Mickey Mouse-shirt. Ik hou van July's verhalen, maar haar lichaam maakt me kwaad. Het zijn de holle rug en de korte benen. De gorillaman maakt me kwaad, de zwetende, bewegingloze, vrouw die uit ijdelheid in de volle zon ligt af te zien en niet gewoon onder de grote overhangende boomtakken is gaan zitten, iets dichter bij de weg. 
	Mijn zoon trekt met zijn wijsvinger strepen in het zand. Hij tekent een kasteel. 
Het kasteel is gesloten, zegt hij. 
Mooi, zeg ik. Want je wilde toch op de waterfiets?
	Ik ga wel met hem, had ik vanmorgen tegen mijn man gezegd. Gaan jullie maar naar de markt. Vanavond zullen we vis grillen op de barbecue bij het familiehuis van onze vrienden, die een zoon van dezelfde leeftijd hebben. De zoon wilde mee naar de markt om een vis uit te zoeken. Ik heb er verstand van, zei hij en hij schudde zijn hoofd toen mijn man zei dat hij er ook verstand van had. We moeten zeebaars hebben, zei zijn moeder. Die is hier het best. Zij groeide op aan deze zee, onder deze zon, zij keert hier elke zomer terug. Gisteren had onze vriendin pasta met inktvis gemaakt volgens een oud familierecept. Mijn man zei dat je de inktvis eerst moest ontdooien maar volgens onze vriendin deed haar familie dat nooit, die gooiden de bevroren inktvis zo de pan in. Even later zag ik mijn man de magnetron op de ontdooistand zetten. Maar hij moet bevroren de pan in, zei ik. Terwijl we kibbelden over wie de kok was had onze vriendin de inktvis gauw in de pan gegooid. 
Ik ben niet aards, zeg ik altijd als mensen me vragen of ik van koken houd. Ik kan niet koken en niet tuinieren. Soms denk ik weleens dat ik mijn lichaam niet voel, dat ik erboven zweef. 
Het is een waterfiets met een glijbaan erop. Ik ben de bestuurder, mijn taak is het om stevig door te trappen tot mijn zoon Stop! roept. Dan moet ik wachten tot hij zwijgend van de glijbaan het water in plonst, met een ernstig gezicht voorbij komt zwemmen, achter mij hijgend de fiets op klimt en Trappen! zegt. En dan trap ik totdat hij Stop! roept, et cetera. 
Dit kan ik, denk ik. Dit loopt gesmeerd. 
Vlak voor ik de fiets weer bij de verhuurder wil inleveren zegt mijn zoon: Maar jij bent nog niet van de glijbaan geweest. Hij staat op het trapje van de glijbaan en kijkt me aan. Ik sta achter hem in het water. Please? zegt hij, dus ik zeg: Ok, maar niet lachen als mijn billen er niet op passen. Enthousiast klimt hij van het trapje af, maar dan glijdt hij uit op de gladde plastic treden en hij valt en blijft met zijn vinger klem zitten tussen de trap en de trapleuning, een metalen buis. Hij schreeuwt en ik probeer zijn vinger los te wrikken, maar er is geen ruimte, de buis drukt de vinger plat. Ik duw de vinger omhoog, steeds opnieuw, maar er komt geen beweging in en de dag dat hij een gebroken pols had flitst door me heen: het ziekenhuis, de eerste hulp, de patientenfolder over de behandeling van kinderen op de spoedeisende hulp, de alinea over het signaleren van kindermishandeling, de gedachte dat de verpleegkundigen zijn gebroken pols verkeerd konden interpreteren, hoe ik mijn woorden plotseling veel te veel nadruk gaf, hoe zijn haar slap over zijn dichtvallende ogen viel terwijl ik zijn naam riep om hem wakker te houden. Als mensen flauwvallen moet je hun naam roepen, had ik ergens gelezen. Alleen dan komen ze terug. Inmiddels schreeuwt hij het uit van de pijn en ik blijf maar vergeefs tegen zijn vinger duwen tot de gorilla-man plotseling naast me staat en de buis met twee handen vastgrijpt. Hij trekt de leuning naar zich toe, zodat er ruimte ontstaat en ik de vinger van mijn zoon kan bevrijden. Brullend grijpt hij zijn linkerhand. Ik til hem op en zeg misschien wel vier keer Dank je wel tegen de man, thank you so much, terwijl ik het water uit loop, het strand op, richting de eerstehulppost die zich naast de strandtent bevindt, niet ver van waar we op onze handdoeken zaten, onder de bomen, waar het vuur van de zon ons niet kon raken.
Als die schroef niet had ontbroken, zeg ik die avond een paar keer tegen mijn man en onze vrienden, dan was dit allemaal niet gebeurd. De bovenste schroef van de trapleuning zat er niet in, zag ik later, toen ik met mijn zoon en zijn verbonden hand terugkeerde naar de waterfietsverhuur en naar de gorillaman die daar vlakbij nog steeds in de branding stond. Kijk, had ik gezegd. Het is goedgekomen. Zijn vinger is niet gebroken. En toen zag ik dat er een schroef miste, waardoor er een vinger tussen de leuning en de trap naar beneden had kunnen glijden en klem raken. Misschien had ik daar iets van moeten zeggen, dacht ik later. Er was niets dat ik kon doen en hij schreeuwde zo verschrikkelijk, zeg ik die avond ook een paar keer. Ik wil dat de anderen begrijpen dat het een extreme gebeurtenis was geweest, ook al was de vinger niet gebroken. Ja, zeggen ze.  Ja, wat vervelend. Maar vervelend is niet het juiste woord. Het gesprek gaat over Louis CK en de cancel-cultuur en hoe de tijdgeest van invloed is op ons waardesysteem. Ik zeg iets naiefs over het Nederlandse slavernijverleden. Ik zeg dat slavenhouders hun tot slaaf gemaakten als beesten zagen, volgens mij. Onze vriend begint over zonne-energie en het schrijverschap van Frederick Douglass, het onderwerp waarop hij lang geleden was gepromoveerd. Waarom zei ik 'volgens mij'? En ik denk aan alle keren dat ik iets doms zei tegen deze vrienden, allebei academici. Inmiddels bespreken onze vriend en mijn man de duurzaamheid van kernenergie. Op luide toon delen ze informatie uit artikelen die ze hebben gelezen, onderzoeken die zijn gedaan. Onze vriendin is opgestaan om de afwasmachine in te laden. De mannen praten, de vrouwen zwijgen. Dat maakt me kwaad. Waarom kunnen ze niet wat zachter praten als ze hun bloedeloze gesprekken voeren. Maar ik ben vooral kwaad op mezelf en als ik mezelf haat word ik steen van buiten en vuur van binnen en kan de hitte er niet uit. Ik ben dom, denk ik. Maar ik ben niet dom, denk ik. Intelligentie is niet het oplepelen van feiten die je in de krant hebt gelezen. 
	De kinderen zitten voor de deur op een muurtje aan een calippo-ijsje te zuigen. De buurjongen is er ook, ze heeft een grote koek waar hij kleine hapjes van neemt. De vriend van mijn zoon en de buurjongen zitten tegen elkaar aan. Ze giechelen. Een eindje verder zit mijn zoon. Zo gaat het steeds als ze met z'n drieen zijn, dan zit mijn zoon alleen. Het is sinaasappelsmaak, zegt hij tegen mij en hij knijpt in het karton om het ijs naar boven te duwen en zuigt dan hard. Niet zo hard, zeg ik. Dan kan het achter in je keel schieten. Hij knikt en zuigt verder. Ik kijk naar de twee giechelende kinderen. Wat een klootzakken, denk ik en ik moet bijna huilen en ik weet dat dit verdriet ouder is dan mijn zoon, vijfendertig jaar oud al, uit de tijd dat ik zelf twee giechelende rotvrienden had. Mijn zoon zuigt weer luidruchtig aan zijn ijsje en dan schiet er een stuk ijs achter in zijn keel. Hij rochelt, schraapt, kokhalst en ik sta naast hem en probeer me te herinneren hoe je de Heimlich-manoeuvre moet uitvoeren. Handen vlak onder het hart. Maar ik geloof dat het bij kinderen anders moet. Ik sla een paar keer op zijn rug. Mijn man en onze vrienden wandelen naar buiten. Help! roep ik. Mijn zoon laat een lange harde boer en dan ligt er een stuk feloranje ijs op de stoep. Ik troost hem en tegen de anderen zeg ik: Ik kon niets doen. 
De kinderen zijn naar bed en de volwassenen zitten op het muurtje voor het familiehuis. Onze vriend vertelt over de keer dat hij tijdens het vervangen van een lampje een elektrische schok kreeg en zijn vrouw alleen maar op haar telefoon zat te kijken. Ik zocht op wat je moet doen als iemand een elektrische schok krijgt, zegt onze vriendin. Ze houdt van koken, maar verder is ze ook niet aards, net als ik. Een heleboel dingen vindt ze 'goor', dat woord gebruikt ze vaak. Vogels vind ze goor, tassen van slap leer, rijp fruit, oren waarvan de oorlellen niet hangen, maar meteen doorgroeien in het gezicht. 
Haar moeder komt morgen terug van een paar dagen in de hoofdstad. 
Daarom eet ik nu zoveel, zegt ze. Als mijn moeder er is dan kan ik niet eten. 
O, zeg ik bezorgd.
Als mijn zussen en ik 'zomers hier zijn is mijn moeder de hele dag aan het koken, maar ze wil niet dat we eten. Niet de vrouwen. Jij wel hoor, zegt ze dan. Tegenover gasten is ze tolerant. 
Mijn vriendin  heeft niet, zoals ik, de vorm van een peer. Misschien had ik geen derde glas wijn moeten nemen. Dik is ook mooi, houd ik mezelf voor. Dat leer ik ook mijn zoon. Hij mag geen man worden die dikke vrouwen afwijst. Het is treurig om te lijden onder een onbereikbaar schoonheidsideaal. Wees jezelf. Voed jezelf. Je bent een vrouw. Streef niet het lichaam van een tienerjongen na. Wees niet zoals je vriendin, die er stiekem van geniet dat zij slanker is dan jij, die jou vaak stijlvol noemt, maar nooit mooi. Ga niet mee in de gedachtengang van anderen, bovendien, want misschien denken ze iets heel anders dan je vermoedt, dat zegt ook je man, die jou trouwens wel mooi vindt. Hij zegt dat het venijn niet in het hoofd van anderen zit, maar in jezelf, dat je mensen te veel invult. Vul me niet in, roept hij als jullie ruzie hebben. 
Hoe gaat het met je, vraagt onze vriend nu aan mij. En waarom ik na het eten zo stil werd, of het kwam door zijn geklets. Ik haat mezelf als ik zo word, zegt hij. Als ik me ongemakkelijk voel ga ik hard praten. Hij vertelt dat hij de hele dag al het gevoel heeft dat er een laagje plastic om hem heen zit, alsof hij in een luchtdichte verpakking zit. Dat komt door het weer, zeg ik, het is benauwd. Toen ik de keuken inkwam, zegt hij, en jullie daar al zaten te drinken en lachen dacht ik: Dit kan ik vandaag niet aan. Over zijn onderzoeksonderwerpen kan hij altijd praten. Als hij aan de ecologische geesteswetenschappen denkt dan voelt hij zich goed. Ik herinner me zijn lezing over Theodor Adorno en het einde van saai weer waar mijn man en ik geen woord van hadden begrepen. Mijn werk is mijn redding, zegt hij. Mijn grootste angst is armoede, dat ik nooit losraak van waar ik vandaan kom. Hij vertelt over zijn kettingrokende moeder die drie slechtbetaalde baantjes had en daardoor nooit thuis was en hoe hij als hij uit school kwam extra hard met zijn sleutelbos rammelde zodat zijn stiefvader Larry, die altijd thuis was, gauw alle pornofilmpjes kon wegklikken en naar zijn slaapkamer rennen om daar wat kleren aan te trekken, want van die ene keer dat zijn broek nog om zijn enkels zat toen hij wegvluchtte, waardoor hij op de glazen salontafel smakte en een diepe snijwond opliep, had hij zijn lesje geleerd. O shit, hoorde ik altijd, en dan gestommel, zegt onze vriend.
Onze vriendin zegt dat ze zich op het moederschap heeft gestort om niet te hoeven voelen hoe verwoestend haar eerste huwelijk was. Verwoestend is alles wat ze over haar eerste huwelijk kwijt wil. Gelukkig kreeg ze met die man geen kind en wel met haar tweede man, onze vriend, die van haar houdt en zichzelf haat als hij te hard over zijn onderzoeksonderwerpen praat. Een paar maanden na hun ontmoeting was ze zwanger.  Ik begin nu pas een beetje mijn oude zelf te worden, zegt ze. Ze bedoelt de zelf die in kleine boekwinkeltjes bijzondere uitgaven van poeziebundels koopt, die 's avonds lange brieven schrijft aan fictieve figuren of in leegstaande panden kunstfeestjes organiseert, die zonder eerst te hoeven gaan liggen haar strakke spijkerbroek dichtritst. Ze was vergeten hoe dat allemaal voelde. 
Op het terras van het hotel waar we een paar dagen later een cocktail drinken vertelt ze me dat ze ook vergeten was hoe het voelt om verliefd te zijn. Dat spannende, springerige, zegt ze. Niet het pornografische. Dat moment dat ze hem uit hun broek halen en het echte neuken begint, dat heb ik eigenlijk altijd goor gevonden, jij niet? Nee, zeg ik. Nee, ik niet. Hoewel ik oudere mannelijke lesbiennes de laatste tijd ineens aantrekkelijk vind. Ze zegt dat ze jaloers is op de de androgynie van de tieners en twintigers van nu, dat ze zich ook zo had gekleed als dat in onze tijd gewoon was geweest, dat ze meer jongen wil zijn, dat ze daarom niet eet. Ze wil zich vrij voelen om nieuwe liefdes te exploreren, zonder porno, puur geestelijk, maar niet vriendschappelijk, ze begrijpt best dat dit ingewikkeld is. Ik vraag of ze hier met haar man over praat. Nee, zegt ze. Van het woord 'praten' alleen al krijg ik de rillingen. 
Met haar studenten behandelde ze het werk van Andrea Long Chu en de theorie van het verlangen. Kijk, zegt ze. Ik merk dat ze het zonder te veel moeilijke woorden uit probeerde te leggen. Aan de ene kant heb je de school die zegt dat je je verlangen kunt trainen door simpelweg veel te kijken naar aantrekkelijk gepresenteerde beelden van lichamen die buiten de schoonheidsnorm vallen. Dus door bijvoorbeeld veel glamourfoto's te zien van dikke, zwarte, behaarde vrouwen ga je ze vanzelf aantrekkelijker vinden. 
Ze zei zwart, . 
Ik zeg zwart, en dik, en behaard, zei ze, omdat die drie kenmerken buiten de westerse heersende vrouwelijke schoonheidsnorm vallen. 
Ik knik enthousiast en zeg dat ik veel interessante vrouwen op Instagram volg. Zwarte en witte dikke vrouwen die mooi zijn en iets te vertellen hebben. Om de norm te verleggen en me te sterken aan hun verhalen. Aan behaard had ik nog niet gedacht, zeg ik. 
Aan de andere kant heb je dus theoretici als Andrea Long Chu, zegt ze, die vindt dat we ons verlangen gewoon moeten nemen voor wat het is. We rarely want the things we should, zegt Chu. Je kunt het niet een bepaalde politieke richting op forceren. You could sooner give a cat a bath.' 
Weer knik ik en denk aan de droom die ik laatste had over de .... die ..... Maar dromen tellen niet, die kun je niet letterlijk nemen.
Als ze naar de wc loopt zie ik dat haar billen nog kleiner zijn dan gisteren. Ik google Andrea Long Chu en zie dat ze een witte trans-vrouw is en nog slimmer dan mijn vrienden. In haar boek Female stelt ze dat iedereen vrouwelijk is en dat iedereen dat haat en dat ze skeptisch is over het bestaan van mannen en over die bizarre claims, zoals ze die zelf noemt, die broad, indefensible, sweeping generalisaties over iedereen in de geschiedenis, zegt ze: het gaat mij erom een reactie op te roepen bij de lezer. I dont think we believe things because they are true. I think we believe them because they make us feel a particular way. En extreme provocatieve uitspraken kunnen ons bewust maken van de emoties in argument or the production of truth. Je geeft de lezer een kans om zich te realiseren: dit zit me dwars, niet omdat het verkeerd/fout is, op intellectueel niveau, maar omdat I have investments in some things being true and other things not being true, and those investments, that is the tendrils of desire. Provocation can be an education of the senses if you let it.
The trick of desire is not to get crushed by it.
Dikke billen zijn gewoon   erg aanwezig. (ik voed mijn woede, zelfhaat, makes me feel a particular way) Ik vraag of ik morgen haar jurk mag lenen. Die wijde gebloemde met de pofmouwen.
Over lelijk-mooi-discriminatie. Dat ik dat ook oneerlijk vind.
Ik zeg dat ik haar behoefte aan vrijheid begrijp, dat ik die ook voel, maar dat het bij mij anders ligt. Ik heb geen verliefdheid nodig, maar geld. Zonder geld zit ik vast, zeg ik. Mijn ouders waren niet arm, als kind had ik genoeg, maar sinds ik volwassen ben ben ik blut. Er was een jaar dat ik wat meer verdiende. Toen ben ik drie maanden in de Verenigde Staten geweest. Ik zeg dat ik graag vast zit aan 1 man, deze man, dat ik mijn hele volwassen leven aan niemand vast zat, alleen aan mezelf, in mijn kleine, donkere appartement, maar ik was  los van de wereld, tot ik hem ontmoette. Ik geniet van onze dagelijkse rituelen, het bordje pap bij het ontbijt, zijn versleten ochtendjas, ik vind het prettig om ouder te worden, omdat we dat samen doen. Maar ik zou wel meer geld willen hebben, want dan kunnen we drie maanden naar Japan. 
Die dag draag ik de wijde gebloemde jurk van mijn vriendin. Haar moeder is vandaag in het dorp aangekomen. Vanavond eten we zalm, zei ze tegen mijn man en mij. Dreigend hield ze een volle boodschappentas omhoog.  
Het grootste deel van de dag staat ze in de keuken, een tenger figuurtje in een groot keukenschort. Of ze zit in de woonkamer op de bank en kijkt tv. Ik zie haar achterhoofd door het raam als ik in de voortuin onder de pijnboom zit met een kop koffie en mijn telefoon. Ze heeft asblond geverfd kort haar en een smalle nek. Eerst kijkt ze naar een nieuwsuitzending over de bosbranden in de regio, dan naar een talkshow met een aantal bruinverbrande mannen met witte tanden en 1 vrouw. Al die tijd ben ik bezig met een activistische Instagram-story over varkens. Ik maak screenshots van een column door een schrijver die ik ken. Ze schrijft over de campagne die de EU heeft gelanceerd om Zuid-Europese jongeren ertoe te bewegen meer varkensvlees te eten. Letstalkaboutpork is de hashtag die hun eetlust moet opwekken. De schrijver die ik ken roept iedereen op de hashtag te gebruiken in posts over de misdadige mishandeling van varkens in de varkenshouderij. Varkens schuren onophoudelijk langs de stangen van hun veel te smalle kooien in een wanhopige poging tot contact, schrijf ik. Het roze marmer in de badkamer, waar ik vanmorgen een foto van maakte, moet als achtergrondje dienen bij die tekst. Alleen krijg ik de letters er niet mooi in. Bovendien zijn de screenshots van de column niet meer goed leesbaar zodra ik ze in mijn story zet. Hoe kan dit, zeg ik steeds. Godverdomme. Met mijn wijsvinger tik ik steeds harder op het scherm van mijn telefoon tot ik het toestel een eindje verder in het gras smijt. Flikker op, zeg ik, en vraag me af of het woord flikker in deze context kwetsend is. Als ik het wil opzoeken moet ik opstaan en mijn telefoon gaan halen, maar om te kalmeren kan ik beter blijven zitten. Kwaaie pier, zegt mijn man als ik zo word. En hij zegt dat zijn vader ook altijd kwaad op de dingen werd. Als hij geen aluminiumfolie uit de houder kreeg dan rukte hij het ding van de muur en stampte het in elkaar. Zijn vader werd ook kwaad op mensen en zijn moeder zei dat ze daar op den duur aan wende. Mijn man wil niet wennen aan mijn woede op de mensen, maar dat is hypocriet want zelf voelt hij die woede ook. En ik weiger om aan zijn uitbarstingen te wennen. Dus staan we weleens heen en weer te schreeuwen met onze zoon tussen ons in. Meestal houd ik me in, maar als ik me laat gaan kan ik niet meer ophouden, dan komen de woorden vanzelf en dan zie ik dat mijn zoon huilt, dan zie ik zijn ogen en schoudertjes en toch stop ik niet. Als ik daaraan denk krimpt mijn hart ineen. Onze zoon begint ook kwaad op de dingen te worden, hij lijkt het meest op mij. 
Ze zeggen altijd dat ik kwaad ben. Kwaaie pier, zegt mijn man. Maar ik ben nooit echt kwaad, er zit altijd een rem op mijn woede, behalve die ene keer, toen ik de woorden gewoon liet komen, zo goed als dat voelde, net als eten als je alleen bent, en het gevoel van spijt erna, toen de vriendin op wie ik kwaad was me niet meer wilde zien. Echt spijt was het trouwens niet, eerder onbegrip en misschien het gevoel tekort te zijn gedaan, het gevoel waarover nu steeds in kranten wordt geschreven dat het gevaarlijk is, een bron v an rechts-extremistische denkbeelden.
De nek van de moeder van onze vriendin is zo smal dat een man met grote handen haar met 1 hand zou kunnen wurgen. Onze vriend heeft grote handen. Hij komt net het huis uit lopen. Wil je nog wat doen vandaag, vraagt hij. Het is onze tiende dag bij onze vrienden. Overmorgen vertrekken we. Ik zeg dat ik mijn story over varkens nog moet afmaken en hij gaat naast me in het gras zitten en ik vraag me af of onze vrienden me al gespannen vinden. En of ze vinden dat ik 

dat ik Ik heb de neiging om net iets te lang bij vrienden in het buitenland te logeren, omdat een kort verblijf zonde is van het geld dat we aan de vliegtickets hebben besteed.  
Hoe a-relaxed ze omgaat met geld. Hoe ze gefocust is op het eten en of ze wel genoeg krijgt. Is ze al gespannen? Haar man zegt dat ze altijd gespannen is. Ze heeft dezelfde jurk als de vrouw met wie ze reist. 
 

Hij vertelt over zijn eerste baantje, in een slachthuis, toen hij zeventien was, dat hij daardoor niet minder vlees was gaan eten. Twee jaar geleden werd hij pas vegetarier
	Over het verschil mooie en lelijke mensen. Is dat geen onrecht? man, vrouw, zwart, wit. Hoe zit het met lelijk? 
	Over verlies van verlangen, geen seks alsjeblieft. Jaloezie op vrouwen die wel van seks genieten. Komt door kapitalisme, zegt de vriend. Ons werk dooft ons verlangen.
(ik kopieer haar, gaat vanzelf)
Het vinger-klem-incident en het bijna-stikken-incident. hoe bedreigend de wereld is en hoe onvoorbereid we allemaal zijn


Aantekeningen:
Het vinger-klem-incident. Hoe machteloos ze was. Diezelfde dag nog eens, tijdens het bijna-stikken-incident. Overwhelmed. Hoe bedreigend de wereld is en hoe onvoorbereid zij is.
Hoe zij mensen haat. De kuddes. Hun ogen. Hun ongegeneerde manier van aanwezig zijn. Hoe alert ze is op de haat van anderen jegens haar, vooral die van haar reisgenoten. Kunnen ze haar aanwezigheid nog wel verdragen? Ze is slim, maar niet intellectueel, zoals zij. Haar domme uitspraak over slavernij. Haar benauwdheid bij het zelfvertrouwen waarmee de mannen praten. Hoe vaak ze dat in haar leven al heeft gevoeld. Benauwdheid en woede. Of eigenlijk vooral woede en het inhouden van haar woede maakt haar benauwd. Ze is eigenlijk altijd woedend.
De vrouw en de man met wie ze reist zijn zwart. Ze denkt aan die amerikaanse vrouw die zichzelf voordeed als zwart. De woede die dat opriep. De punkster op haar school en hoe ze precies dezelfde laarzen kocht met in plaats van zwarte bontrandjes haar zwarte omgeslagen kniekousen eroverheen. Hoe goed ze is in het kopieren van anderen. Later had ze het vriendje van de punkster maar dat was op zijn initiatief, niet het hare. Ze vertelt de zwarte man over haar benauwdheid tijdens het mannengesprek. Hij zeght dat hij voelde hoe ze zich terugtrok, dat hij zichzelf haat als hij zo hard begint te praten over bijvoorbeeld politiek, of kernenergie, het onderwerp van zijn onderzoek. Ze voelt haar woede zakken. Ze hadf niet verwacht dat hij zo gevoelig was. Ze vraagt zich af of het komt doordat hij zwart is. Ze haat zichzelf omdat ze alles wat hij doet op zijn kleur betrekt. Eigenlijk haat ze zichzelf altijd.
Over geen begeerte meer voelen omdat ze niet meer het standaard begeerlijke uiterlijk heeft. Over de schaamte die ze voelde toen ze zichzelf voor de grap a hot woman noemde. Pas een paar dagen later, vertraagde schaamte.
Over niet autorijden. Afhankelijkheid. Afkeuring van jonge vrouwen als ze zegt dat ze geen goed chauffeur is. Wel van een rots het water in springen. Dapper hoor, zegt haar man. Maar hij deed het ook.
Over de vriendin die haar niet meer opzoekt. Maar zij zoekt de vriendin ook niet meer op. Wat is het probleem? (ze had de vriendin vrouwonvriendelijk genoemd, een paar keer)
Over haar woede toen haar zus haar om 6 uur 's ochtends ophaalde van Schiphol maar in de verkeerde aankomsthal stond. Haar woede op haar zus toen die na een schaamlipcorrectie maar bleef bloeden en zij haar uit het ziekenhuis moest ophalen. Maar ze was niet boos toen haar zus haar vinger brak bij het kickboksen en zij naar het ziekenhuis moest komen.Waarom toen niet, dat kan ze niet  verklaren.
Hoe gemakkelijk ze de macht over haarzelf, over haar zoon, aan een ander geeft.
