 Verhaal De Gids
Het vinger-klem-incident

Ik houd van de zon, maar niet van deze. Deze is te heet. Kwaad kijk ik naar de zonnende vrouw in de kleine bikini, die zich net loom heeft opgericht om de kleur van haar buik te inspecteren. De vrouw ligt niet onder de overhangende bomen tussen het smalle strand en de weg, terwijl daar toch voldoende schaduw is. Haar man staat al een tijd in de branding in de verte te staren. Hij heeft de vorm van een gorilla: dikke buik, holle rug, korte benen en lange armen. Ik denk aan mijn man, hij heeft ook een dikke buik, maar een rechte rug en lange benen. Mijn man is geen gorilla. En hij draagt meestal een overhemd.
Miranda July postte vanmorgen een filmpje op Instagram waarin ze wild door een smalle gang danst in een panty en Mickey Mouse-shirt. Ik hou van July's verhalen, maar haar lichaam maakt me kwaad. Het zijn de holle rug en de korte benen. De gorillaman maakt me kwaad, de zonnende vrouw die de hitte doorstaat voor een donkerder huid (met kanker). Bij vijfendertig graden ligt niemand voor haar lol in de zon.
	Mijn zoon trekt met zijn wijsvinger strepen in het zand. Hij tekent een kasteel. 
Kom, zeg ik. 
Het kasteel is gesloten, zegt hij. 
Goed zo. Want je wilde toch op de waterfiets?
	Ik ga wel met hem, had ik vanmorgen tegen mijn man gezegd. Gaan jullie maar naar de markt. Vanavond zullen we vis grillen op de barbecue bij het familiehuis van onze vrienden, die een zoon van dezelfde leeftijd hebben. De zoon wilde mee naar de markt omdat hij wist welke vis de lekkerste was. Toen mijn man zei dat hij dat ook wel wist schudde de jongen zijn hoofd. We moeten zeebaars hebben, zei zijn moeder. Die is hier het best. Zij groeide op aan deze zee, onder deze zon, zij keert hier elke zomer terug. Gisteren had de vriendin pasta met inktvis gemaakt volgens een oud familierecept. Mijn man zei dat je de inktvis eerst moest ontdooien maar de vriendin zei dat haar familie dat nooit deed, die gooiden de bevroren inktvis zo de pan in. Even later zag ik mijn man de inktvis ontdooien. Maar hij moet bevroren de pan in, zei ik. Terwijl we kibbelden over wie het eten zou maken, had de vriendin de licht ontdooide inktvis in de pan gegooid. 
Ik ben niet aards, zeg ik altijd als mensen me vragen of ik van koken houd. Ik kan niet koken en niet tuinieren. Soms denk ik weleens dat ik mijn lichaam niet kan voelen, dat ik erboven zweef. 
Het is een waterfiets met een glijbaan erop. Ik ben de bestuurder, mijn taak is het om stevig door te trappen tot mijn zoon Stop! roept en zwijgend van de glijbaan het water in plonst. Daarna wacht ik tot hij met een ernstig gezicht naar de  achterkant van de fiets zwemt, hijgend vanuit het water het trapje op klimt en Trappen! zegt. Dan trapt ik weer totdat hij Stop! roept, et cetera. Dit kan ik, denk ik. Dit loopt gesmeerd. Vlak voor ik de fiets weer bij de verhuurder wil inleveren zegt mijn zoon: Maar jij bent nog niet van de glijbaan geweest. Hij staat op het trapje van de glijbaan, ik achter hem in het water. Ok, zeg ik, maar niet lachen als mijn billen niet passen. Blij klimt hij van het trapje af, maar dan glijdt hij uit op de gladde plastic treden en hij valt en blijft met zijn vinger klem zitten tussen de trap en de trapleuning, een metalen buis. Hij schreeuwt en ik probeer zijn vinger los te wrikken, maar er is geen ruimte, de buis drukt de vinger plat. Ik duw de vinger omhoog, steeds opnieuw, maar er komt geen beweging in en de dag dat hij een gebroken pols had flitst door me heen: het ziekenhuis, de eerste hulp, de patientenfolder over het signaleren van kindermishandeling op de spoedeisende hulp, de gedachte dat de verpleegkundigen misschien zouden denken dat ik loog als ik zei dat hij van zijn fiets was gevallen, hoe ik daarna mijn woorden veel te veel nadruk gaf, zijn haar dat slap over zijn dichtvallende ogen viel terwijl ik zijn naam riep om hem wakker te houden. Nu brult hij van de pijn en ik blijf maar vergeefs tegen zijn vinger duwen tot de gorilla-man naast me staat en de buis met twee handen vastgrijpt. Hij trekt de leuning naar zich toe, zodat er ruimte ontstaat en ik de vinger omhoog kan duwen. Mijn zoon is vrij. Brullend grijpt hij zijn linkerhand. Ik til hem op en zeg misschien wel vier keer Dank je wel tegen de man, thank you so much, terwijl ik het water uit loopt, het strand op, richting de eerstehulppost die zich naast de strandtent bevindt, niet ver van waar we op onze handdoeken zaten, onder de bomen, in de schaduw, waar het vuur van de zon ons niet kon raken.
Als die schroef niet had ontbroken, zeg ik die avond een paar keer tegen mijn man en onze vrienden, dan was dit allemaal niet gebeurd. De bovenste schroef van de trapleuning zat er niet in, zag ik later, toen ik met mijn zoon en zijn verbonden hand terugkeerde naar de waterfietsverhuur en naar de gorillaman die daar vlakbij nog steeds in de branding stond. Kijk, had ik gezegd. Het is goedgekomen. En toen zag ik dat er een schroef miste, waardoor er een vinger tussen de leuning en de trap naar beneden had kunnen glijden en klem raken. Misschien had ik daar iets van moeten zeggen, dacht ik later. Er was niets dat ik kon doen, zeg ik die avond ook een paar keer. En hij schreeuwde zo verschrikkelijk . Ik wil dat de anderen begrijpen hoe het voelde, dat het een extreme gebeurtenis was geweest, ook al was de vinger niet gebroken. Ja, zeggen ze.  Ja, wat vervelend. Maar vervelend is niet het juiste woord. Het gesprek gaat over de plaatselijke architectuur, dan over mannen die graag vissen, dan over het slavernijverleden van Amerika. Ik zeg dat slavenhouders hun totslaafgemaakten als beesten zagen. Denk ik, zeg ik er achteraan. Als onze vriend begint over het schrijverschap van Frederick Douglass, waarop hij is gepromoveerd, denk ik: Het was zo dom om 'denk ik' te zeggen. En ik denk aan alle keren dat ik iets doms zei tegen deze vrienden, die allebei academici zijn. De vriend en mijn man bespreken nu de duurzaamheid van kernenergie. Op luide toon delen ze informatie uit artikelen die ze hebben gelezen, onderzoeken die zijn gedaan. Onze vriendin is opgestaan om de afwasmachine in te laden. Omdat ik niet meepraat vinden ze me nog dommer, denk ik, maar ik ben niet geinteresseerd in het uitwisselen van droge feiten. Waarom kunnen ze niet wat zachter praten als ze hun bloedeloze gesprekken voeren. Zoals altijd in dit soort situaties krijg ik het benauwd, kwaad op mezelf omdat ik zo dom had geleken en kwaad op de anderen, omdat ze niet begrijpen wat intelligentie is. Intelligentie is niet het oplepelen van feiten die je in de krant hebt gelezen. 
	De kinderen zitten voor de deur op een muurtje aan een calippo-ijsje te zuigen. Het buurmeisje is er ook, ze heeft een grote koek waar ze kleine hapjes van neemt. De vriend van mijn zoon en het buurmeisje zitten vlak naast elkaar. Ze giechelen. Een eindje verder zit mijn zoon. Zo gaat het steeds als ze met z'n drieen zijn, dan zit mijn zoon alleen. Het is sinaasappelsmaak, zegt hij tegen mij en hij knijpt in het karton om het ijs naar boven te duwen en zuigt dan hard. Niet zo hard, zeg ik. Dan kan het achter in je keel schieten. Hij knikt en zuigt verder. Ik kijk naar de giechelende kinderen. Wat een klootzakken, denk ik en ik moet bijna huilen en ik weet wel dat het verdriet ouder is dan mijn zoon, vijfendertig jaar oud al, uit de tijd dat ik zelf twee giechelende rotvrienden had. Mijn zoon zuigt weer luidruchtig aan zijn ijsje en dan schiet er een stuk ijs achter in zijn keel. Hij rochelt, schraapt, kokhalst en ik probeer me te herinneren hoe je de Heimlich-manoeuvre moet uitvoeren. Handen vlak onder het hart. Maar ik geloof dat het bij kinderen anders moet. Ik sla een paar keer op zijn rug. Mijn man en onze vrienden wandelen naar buiten. Kom! roep ik. Mijn zoon laat een lange harde boer en dan ligt er een stuk feloranje ijs op de stoep. Ik troost hem en tegen de anderen zeg ik: Ik kon niets doen. 
De kinderen zijn naar bed en de volwassenen zitten op het muurtje voor het familiehuis. Onze vriend vertelt over de keer dat hij tijdens het vervangen van een lampje een elektrische schok kreeg en zijn vrouw alleen maar op haar telefoon zat te kijken. Ik zocht op wat je moet doen als iemand een elektrische schok krijgt, zegt onze vriendin. Ze houdt van koken, maar verder is ze ook niet aards, net als ik. Een heleboel dingen vindt ze 'goor', dat woord gebruikt ze vaak. Vogels vind ze goor, tassen van soepel leer, oren waarvan de oorlellen niet hangen, maar meteen doorgroeien in het gezicht. 
Haar moeder komt morgen terug van een paar dagen in de hoofdstad. 
Daarom eet ik nu zoveel, zegt ze. Als mijn moeder er is dan kan ik niet eten. 
O, zeg ik bezorgd.
Jij wel hoor, zegt ze. Tegenover gasten is ze tolerant. 
Mijn vriendin is iets kleiner en slanker dan ik en heeft niet de vorm van een peer. Misschien had ik geen derde glas wijn moeten nemen. Ik kan me voorstellen dat er mensen bestaan die kwaad worden van peervormige lichamen. Dikke billen zijn misschien best mooi, maar ook erg aanwezig. Ik vraag of ik morgen haar jurk mag lenen. Die wijde gebloemde met de  


(ik kopieer haar, gaat vanzelf)
Het vinger-klem-incident en het bijna-stikken-incident. hoe bedreigend de wereld is en hoe onvoorbereid we allemaal zijn.


Aantekeningen:
Het vinger-klem-incident. Hoe machteloos ze was. Diezelfde dag nog eens, tijdens het bijna-stikken-incident. Overwhelmed. Hoe bedreigend de wereld is en hoe onvoorbereid zij is.
Hoe zij mensen haat. De kuddes. Hun ogen. Hun ongegeneerde manier van aanwezig zijn. Hoe alert ze is op de haat van anderen jegens haar, vooral die van haar reisgenoten. Kunnen ze haar aanwezigheid nog wel verdragen? Ze is slim, maar niet intellectueel, zoals zij. Haar domme uitspraak over slavernij. Haar benauwdheid bij het zelfvertrouwen waarmee de mannen praten. Hoe vaak ze dat in haar leven al heeft gevoeld. Benauwdheid en woede. Of eigenlijk vooral woede en het inhouden van haar woede maakt haar benauwd. Ze is eigenlijk altijd woedend.
Hoe a-relaxed ze omgaat met geld. Hoe ze gefocust is op het eten en of ze wel genoeg krijgt. Is ze al gespannen? Haar man zegt dat ze altijd gespannen is. Ze heeft dezelfde jurk als de vrouw met wie ze reist. 
De vrouw en de man met wie ze reist zijn zwart. Ze denkt aan die amerikaanse vrouw die zichzelf voordeed als zwart. De woede die dat opriep. De punkster op haar school en hoe ze precies dezelfde laarzen kocht met in plaats van zwarte bontrandjes haar zwarte omgeslagen kniekousen eroverheen. Hoe goed ze is in het kopieren van anderen. Later had ze het vriendje van de punkster maar dat was op zijn initiatief, niet het hare. Ze vertelt de zwarte man over haar benauwdheid tijdens het mannengesprek. Hij zeght dat hij voelde hoe ze zich terugtrok, dat hij zichzelf haat als hij zo hard begint te praten over bijvoorbeeld politiek, of kernenergie, het onderwerp van zijn onderzoek. Ze voelt haar woede zakken. Ze hadf niet verwacht dat hij zo gevoelig was. Ze vraagt zich af of het komt doordat hij zwart is. Ze haat zichzelf omdat ze alles wat hij doet op zijn kleur betrekt. Eigenlijk haat ze zichzelf altijd.
Over geen begeerte meer voelen omdat ze niet meer het standaard begeerlijke uiterlijk heeft. Over de schaamte die ze voelde toen ze zichzelf voor de grap a hot woman noemde. Pas een paar dagen later, vertraagde schaamte.
Over niet autorijden. Afhankelijkheid. Afkeuring van jonge vrouwen als ze zegt dat ze geen goed chauffeur is. Wel van een rots het water in springen. Dapper hoor, zegt haar man. Maar hij deed het ook.
Over de vriendin die haar niet meer opzoekt. Maar zij zoekt de vriendin ook niet meer op. Wat is het probleem? (ze had de vriendin vrouwonvriendelijk genoemd, een paar keer)
Over haar woede toen haar zus haar om 6 uur 's ochtends ophaalde van Schiphol maar in de verkeerde aankomsthal stond. Haar woede op haar zus toen die na een schaamlipcorrectie maar bleef bloeden en zij haar uit het ziekenhuis moest ophalen. Maar ze was niet boos toen haar zus haar vinger brak bij het kickboksen en zij naar het ziekenhuis moest komen.Waarom toen niet, dat kan ze niet  verklaren.
Hoe gemakkelijk ze de macht over haarzelf, over haar zoon, aan een ander geeft.
