Verhaal De Gids
Het vinger-klem-incident

Dag 1
Ik hou van de zon, maar niet van deze. Deze is te heet. Ik hou van de zon op een frisse oktoberdag, als je een trui aan moet, maar geen jas. Een zon die je bijna niet voelt. Licht zonder warmte. De zon van vandaag maakt me kwaad. Ik frons naar de vrouw in de kleine bikini, die op haar rug in de zon ligt en zich net loom heeft opgericht om de kleur van haar buik te inspecteren. Ze ligt niet onder de overhangende bomen tussen het smalle strand en de weg, terwijl daar toch voldoende schaduw is. De man van de zonnende vrouw staat al een tijd in de branding in de verte te staren. Hij heeft de vorm van een gorilla: dikke buik, holle rug, korte benen en lange armen. Mijn man heeft ook een dikke buik, maar een rechte rug en lange benen. Mijn man is geen gorilla. Sommige lichamen maken me kwaad. Die vrouw is slanker dan ik. 
	Kom, zeg ik tegen mijn zoon, die met zijn wijsvinger strepen trekt in het zand. Hij tekent een kasteel. Het kasteel is gesloten, zegt hij. Mooi, zeg ik. Want je wilde toch op die waterfiets?
	Ik ga wel met hem, had ik die ochtend tegen mijn man gezegd. Gaan jullie maar naar de markt. Vanavond zullen ze vis grillen op de barbecue bij het familiehuis van hun vrienden, die een zoon van dezelfde leeftijd hebben. De zoon wilde mee naar de markt om een vis uit te zoeken omdat hij wist welke vis de lekkerste was. Toen haar man zei dat hij dat ook wel wist schudde de jongen zijn hoofd. We moeten zeebaars hebben, zei zijn moeder. Die is hier het best. Zij groeide op aan deze zee, onder deze zon, zij keert hier elke zomer terug. Gisteren had ze pasta met inktvis gemaakt volgens een oud familierecept en mijn man zei dat je de inktvis eerst moest ontdooien maar zij zei dat haar familie dat nooit deed, die gooiden de bevroren inktvis zo de pan in. Even later zag ik mijn man de inktvis ontdooien 
er was een misverstand ontstaan over 
  ben niet aards, zei ze altijd als mensen haar vroegen of ze van koken hield. Ik kan niet koken en niet tuinieren. 
Het is een waterfiets met een glijbaan erop. Ze trapt tot haar zoon Stop! roept en dan stopt ze en glijd hij zwijgend van de glijbaan het water in. Ze hoort telkens alleen een plons. En dan zwemt hij met een ernstig gezicht naar de achterkant van de fiets en hoort ze hem hijgend vanuit het water het trapje op klimmen. Trappen, zegt hij alleen. En dan weer: Stop!  Zo gaan ze een tijdje door. Dit kan ik, denkt ze. Dit loopt gesmeerd. 




Aantekeningen:
Het vinger-klem-incident. Hoe machteloos ze was. Diezelfde dag nog eens, tijdens het bijna-stikken-incident. Overwhelmed. Hoe bedreigend de wereld is en hoe onvoorbereid zij is.
Hoe zij mensen haat. De kuddes. Hun ogen. Hun ongegeneerde manier van aanwezig zijn. Hoe alert ze is op de haat van anderen jegens haar, vooral die van haar reisgenoten. Kunnen ze haar aanwezigheid nog wel verdragen? Ze is slim, maar niet intellectueel, zoals zij. Haar domme uitspraak over slavernij. Haar benauwdheid bij het zelfvertrouwen waarmee de mannen praten. Hoe vaak ze dat in haar leven al heeft gevoeld. Benauwdheid en woede. Of eigenlijk vooral woede en het inhouden van haar woede maakt haar benauwd. Ze is eigenlijk altijd woedend.
Hoe a-relaxed ze omgaat met geld. Hoe ze gefocust is op het eten en of ze wel genoeg krijgt. Is ze al gespannen? Haar man zegt dat ze altijd gespannen is. Ze heeft dezelfde jurk als de vrouw met wie ze reist. 
De vrouw en de man met wie ze reist zijn zwart. Ze denkt aan die amerikaanse vrouw die zichzelf voordeed als zwart. De woede die dat opriep. De punkster op haar school en hoe ze precies dezelfde laarzen kocht met in plaats van zwarte bontrandjes haar zwarte omgeslagen kniekousen eroverheen. Hoe goed ze is in het kopieren van anderen. Later had ze het vriendje van de punkster maar dat was op zijn initiatief, niet het hare. Ze vertelt de zwarte man over haar benauwdheid tijdens het mannengesprek. Hij zeght dat hij voelde hoe ze zich terugtrok, dat hij zichzelf haat als hij zo hard begint te praten over bijvoorbeeld politiek, of kernenergie, het onderwerp van zijn onderzoek. Ze voelt haar woede zakken. Ze hadf niet verwacht dat hij zo gevoelig was. Ze vraagt zich af of het komt doordat hij zwart is. Ze haat zichzelf omdat ze alles wat hij doet op zijn kleur betrekt. Eigenlijk haat ze zichzelf altijd.
Over geen begeerte meer voelen omdat ze niet meer het standaard begeerlijke uiterlijk heeft. Over de schaamte die ze voelde toen ze zichzelf voor de grap a hot woman noemde. Pas een paar dagen later, vertraagde schaamte.
Over niet autorijden. Afhankelijkheid. Afkeuring van jonge vrouwen als ze zegt dat ze geen goed chauffeur is. Wel van een rots het water in springen. Dapper hoor, zegt haar man. Maar hij deed het ook.
Over de vriendin die haar niet meer opzoekt. Maar zij zoekt de vriendin ook niet meer op. Wat is het probleem? (ze had de vriendin vrouwonvriendelijk genoemd, een paar keer)
Over haar woede toen haar zus haar om 6 uur 's ochtends ophaalde van Schiphol maar in de verkeerde aankomsthal stond. Haar woede op haar zus toen die na een schaamlipcorrectie maar bleef bloeden en zij haar uit het ziekenhuis moest ophalen. Maar ze was niet boos toen haar zus haar vinger brak bij het kickboksen en zij naar het ziekenhuis moest komen.Waarom toen niet, dat kan ze niet  verklaren.
Hoe gemakkelijk ze de macht over haarzelf, over haar zoon, aan een ander geeft.
